---
id:       10
date:     2007-01-18
title:    Coût d'un serveur maison
author:   Michel Casabianca
email:    michel.casabianca@gmail.com
tags:     []
---

Un collègue m'a parlé récemment de [l'offre dedibox](http://www.dedibox.fr/). Elle semble très intéressante : une machine dédiée pour 36 € TTC par mois, mon sang n'a fait qu'un tour, ça semblait trop beau pour être vrai ! C'est effectivement vrai, mais je me suis vite posé la question de savoir ce qu'il m'en coûte si j'héberge moi même mon serveur à la maison. Cet article est le résultat de mes cogitations.

 **Configuration matérielle**

Pour cet article, j'ai étudié le cas de deux configurations : une économique, avec une machine réputée parmi les moins gourmandes (Mac Mini), et une configuration basée sur une machine standard (PC sans moniteur), de manière à obtenir une fourchette de prix.

- Configuration économique : Mac Mini (20 W), Freebox (15 W) et borne Airport (3 W), soit un total de 38 W.
- Configuration gourmande : PC sans moniteur (200 W), Freebox (15 W) et borne Airport (3 W), soit un total de 218 W.


 **Consommation électrique**

Je calcule ici le coût de ces configurations sur un mois (les machines tournant 24 h sur 24 et 7 jours sur 7 pendant 30 jours) :

- Configuration économique : consommation sur un mois de 38 * 24 * 30 = 27360 Wh, coûte donc 27,36 * 0,1074 = 2,90 €.
- Configuration gourmande : consommation sur un mois de 218 * 24 * 30 = 156 960 Wh, coûte donc 156,96 * 0,1074 = 16,90 €.


 **Avec amortissement de la machine**

Je considère une configuration à 600 € (prix du Mac Mini ou d'un PC d'entrée de gamme) amortie sur 5 ans. Le prix de revient est donc de 10 € par mois. On obtient donc les coûts suivants :

- Configuration économique : 12,90 € par mois.
- Configuration gourmande : 26,90 € par mois.


 **Conclusion**

Le coût d’un serveur dédié hébergé à la maison dépend bien sûr essentiellement de la consommation électrique de la machine. Si la machine est gourmande, une solution comme dedibox est plus intéressante parceque la différence de coût est minime.

Dans le cas d'une machine économique, la question à se poser est de savoir si la différence de coût (de 22 € par mois dans le cas de ma configuration comparée à une dedibox) est à comparer aux avantages de la solution d'hébergement externe.

 **Questions ouvertes**

Le sujet qui peut faire débat ici est la consommation des machines. La solution simple et sans appel est la wattmètre (qui se branche entre la prise et la machine et affiche la consommation de cette dernière). J'envisage de m'en procurer un pour faire la mesure sur ma configuration actuelle (Mac Mini + Freebox + Airport).

Reste aussi la question de l’état de la machine lors de la mesure (veilles CPU et disque dur, charge CPU etc.). Je pense cependant que l'on peut raisonnablement mesurer ces valeurs en état de veille sans trop se tromper sur le résultat final.

Si quelqu'un a mesuré la consommation de ces appareils, qu'il n'hésite pas à me communiquer ses valeurs.

