---
title:      Amazon Fire vs C-Display
date:       2016-04-27
author:     Michel Casabianca
email:      michel.casabianca@gmail.com
id:         132
categories: []
tags:       [amazon, cdiscount]
lang:       fr
toc:        false
new:        true
---

Après avoir tenté d'acheter sans succès une C-Display, la tablette à 50 € de C Discount, je me suis rabattu sur la Fire, celle à 60 € d'Amazon. Voici mon retour après quelques jours d'utilisation.

<!--more-->

J'ai voulu tout d'abord commander la tablette C-Display pour mon père, pour qu'il puisse écouter des podcasts simplement. Bien que notée disponible sur le site, ma commande a été annulée après quelques heures.

Sur les conseils de la [sélection tablettes du site les numériques](http://www.lesnumeriques.com/tablette-tactile/comparatif-choisir-sa-tablette-tactile-connectee-a1048.html), je me suis décidé à commander l'Amazon Fire.

Après l'avoir utilisée quelques jours, un collègue m'a amené la C-Display et à la comparaison, je ne regrette pas mon achat, bien que les deux soient très comparables :

- Même taille d'écran avec la même définition.
- Même système Androïd customisé, avec publicité et bridage (store Amazon et Cdiscount).
- Qualité de fabrication comparable.

L'Amazon Fire est 10 € plus chère, mais elle a en plus de la C-Display :

- Un capteur photo au dos (seulement en façade pour le C-Display).
- Un connexion bluetooth, qui me permet d'utiliser mes écouteurs sans fil.
- Une version avec 16 Go de mémoire de masse (10 € plus chère que la version 8 Go).

L'Amazon Fire est bridé au niveau logiciel :

- On n'a accès qu'au store Amazon.
- On ne peut changer de launcher.
- On ne peut écrire sur la carte SD.

Cependant, il est possible d'[installer le Google Store assez simplement](https://www.youtube.com/watch?v=uAIBOXzeEk4) sans rooter sa tablette. Pour ce qui est de la carte SD, on peut toujours la sortir de la tablette pour la brancher directement au PC pour y copier des vidéos par exemple.

Au final, je dispose maintenant d'un bel écran pour voir des vidéos dans le tram, à un prix dérisoire. Il faudra maintenant que j'en commande une autre pour mon père...
