---
id:       90
date:     2010-11-27
title:    Raccourcis clavier sous NetBeans
author:   Michel Casabianca
email:    michel.casabianca@gmail.com
tags:     []
---

Les raccourcis clavier sous NetBeans 6.9 et Linux (Mint dans mon cas) avec un clavier AZERTY ne fonctionnent pas toujours correctement : bien que l'éditeur reconnaisse bien le clavier, il gère les raccourcis comme si notre clavier était un QUERTY. Autrement dit, *Ctrl-Z* (Undo) est reconnu comme Ctrl-W (fermeture de la fenêtre) et inversement. C'est d'autant plus gênant que l'équipe NetBeans annonce qu'elle ne corrigera pas le bug parcequ'il serait dû à la machine virtuelle Java.

On peut cependant corriger le problème *à la main* en éditant ses raccourcis clavier (**Tools/Options/Keymap**), en remplaçant par exemple *Ctrl-Z* par *Ctrl-W* pour Undo. Pour bien faire, il faudrait corriger le problème pour tous les raccourcis impliquant les lettres différentes du clavier AZERTY au QWERTY. C'est bien sûr pénible et j'ai développé un script pour automatiser le processus.

Se rendre dans la fenêtre d'édition des raccourcis clavier (**Tools/Options/Keymap**), ouvrir la fenêtre Manage Profile, cliquer sur le profile à corriger (par exemple Netbeans) et cliquer sur Export. Cela produira un fichier XML à traiter avec le script *fix-shortcuts.py* de l'archive [que l'on trouve ici](http://sweetohm.net/arc/shortcut-netbeans.zip). Si le fichier exporté est appelé *foo.xml*, taper en ligne de commande :

```bash
python fix-shortcuts.py foo.xml > foo-fixed.xml
```

Cela enregistrera la version corrigée dans le fichier *foo-fixed.xml*. Importer alors cette nouvelle configuration dans la même boite de dialogue par laquelle on a réalisé l'exportation. Les problèmes de raccourcis clavier devraient être corrigés.

L'archive propose aussi le fichier Netbeans standard corrigé (sous le nom *fixed-netbeans-profile.xml*).

*Enjoy!*
